# 灵问

## 写在前面

服务外包这个项目，是我，以及我们这个小组所有的成员做的第一个涉及全栈的完整项目。所以，对于整个开发过程应当如何进展，并不了解。在整个项目中，我虽然不是组长，一开始也想着是给他们干活，因此来积攒一下开发的经验。所以一开始分工的时候，就没有对于团队中的职位没有特别强烈的意愿。当时组长动员我们所有人都先去了解和我们赛题相关的技术，其中包括：

- LLM
- Knowledge Graph

大模型的提示词，以及知识图谱的应用，是我们这个项目后端的技术核心。尽管最后我做的是前端开发岗位，但是我可以说的是，组长做出让我们去了解这些相关技术的决定是十分正确的。这其实也和这学期（大二下）学到软件工程课程中，老师和我们所提到的：

```
在做项目开发之前，需要对业务的流程有一定的了解。如果你对你所接触的业务都毫无头绪，你去和客户谈需求的时候会受到TA的鄙视；正如你是不会想和一个连怎么开机都不会的电脑白痴去谈技术的。
```

在了解这些技术之后，对我产生了两个方面的好处：

### 宏观方面

这两个技术本来就是在目前大模型一统天下的时代不可或缺的。由于本项目需要用到此技术，因此我在学习这两个技术的时候就有了更强的动力，而且会对技术的实现更加刨根问底，而非只是停留在表面的“了解技术”来应付了事。这有利于我对于技术的掌握更加透彻，因为如果我要做一个属于自己的项目，我就一定会发挥自己的创造力，从技术的根源着手进行构建，而非去网上随便找一个别人的项目抄过来应付了事；而要从根源去运用技术，离不开对技术根源的熟悉掌握，这两者是相辅相成的。

### 微观方面

正如前面说的，尽管这次的技术开发分工是这样：

- 严依婷（**组长**）：后端路由、提示词工程、题库的向量检索、知识图谱的向量检索及通过知识图谱辅助大模型生成回答
- 倪江巍：知识图谱三元组的抽取、知识图谱的构建
- 白小娜：辅助构建知识图谱
- 黄子烨：UX、UI设计师、前端的实现

### 知识图谱

可以看到， 我并没有直接参与后端的开发，但是通过前期了解了从未涉猎过的知识图谱，我学到了知识图谱本身就是一个图数据库（在大二上学过数据库原理的基础上，入门就比较快）；和传统的关系型数据库相比， 图数据库确实能够更加灵活地表示节点与节点之间的联系，这无疑也是知识图谱和如今很多基于LLM开发的应用耦合度高的一个原因。

而在前期学习过Neo4J的Cypher查询语句，以及节点和键的数据结构之后，无疑在之后研究前端应用的图可视化引擎Interactive Graph和Antv G6时对于节点和边的JSON数据处理奠定了前置知识。

### LLM

尽管在对Prompts进行深入了解之前，我就已经听过无数次Prompt Engineering这个概念了，但是一直没有静下心来好好研究。或许生活在这个快节奏和功利心强的时代，我的内核也或多或少地被这个环境所改变了：除了自己真正热爱的东西之外，我只会对对自己有利的东西下功夫。

Anyway，我在学习过程中，了解了：

- Prompt Templates
- Temperature
- System Prompt

这使我对于大模型的工作原理有了更加全面的了解，同时完善了自己平时使用LLM时的方法论。

## 前期（第一次组会之后，开学之前）

说实话，一句话就可以概括我这段时间的状态：

```
I HAVE ABSOLUTELY NO CLUE AT ALL.

```

由于是第一次做项目，所以不知道要从哪里着手，也不知道最终要做出来的成品应该是什么样的。在这个阶段，组长强调让我们所有人都去了解技术理论。但是经过这个项目的历练之后，我了解了我自己在开发的时候是什么样的一个人：

- ❌: I really can't read thesis... too boring for me🥱
- ✔️: I can do API docs... as long as they are friendly-written 🤓

### 关于团队管理

当组长说要处理题库的时候（源数据是从网站上爬下来的脏数据，带有大量的HTML Tags），喜欢实践的我，尽管当时是在过年的时间点，我也欣然地去写了数据处理器，与此同时看了ColorCode的JavaScript进阶视频（这个课程真的精品，Sina十分幽默，讲得也很到位）。

但是，在处理好题目不久之后的一次组会上，组长又说打算暂时放弃这部分的题目数据，这对于花了心血在这部分数据处理上的我产生了第一次打击；虽然之后这部分的数据还是有用上的，但是对于当时的我真的很打击士气。这也让我意识到了一个点，就是如果以后我自己有机会当组长（项目经理）的时候，一定要给我的手下正反馈，因为这样可以：

- 提升士气
- 增加忠诚度
- 提高工作热情

```
项目经理对团队的态度要好，就算是简单的一句对于工作的赞赏，also goes a really long way.

```

当然，项目经理要积极地和员工进行有效的交流沟通。对于员工提出来的建议也需要认真考虑是否采纳，因为在开发中，要实现1+1>2的效果，经理就应该意识到人越多，视角越广；尽管项目经理是推动本项目走向的主要负责人，广泛听取，并吸收开发人员的有效建议有以下好处：

- 开发人员在开发的过程中，对于他们负责的领域接触的最频繁、耦合度最紧密，因此他们对于一些涉及业务逻辑的方案有更优的看法。
- 无论是前端还是后端，开发人员肯定更倾向更加简洁、易处理的方案。如果前后端的开发人员在沟通好之后商量出来一个新的approach，很有可能是可以使整个系统得到优化，以及更加的D.R.Y.

### 大模型的部署

在熟悉了大模型究竟是如何工作之后，便开始着手研究如何应用。在这个阶段，也是较为曲折，在经历了Langchain的挫败之后，便转向了Ollama，但是最后还是无疾而终。

### Langchain

由于组长推荐我去了解langchain这个框架，于是我就开始钻研Langchain的API doc。在研究的过程中，我可以发现Langchain的社区生态还是很好的，API文档写的很详细，同时Youtube上也有很多相关的视频，与此同时，我也接触到了属于LLM自己的Github，Huggingface（在大二上就听我们的Web老师说过）。但遗憾的是，langchain中的很多技术以及示例都是基于OpenAI的模型来展开的。这对于我们团队有几个不利的因素：

- 团队没有经费（调用API需要花钱，给的免费额度不如国内的大模型平台多）
- 需要翻墙（对于当时傻傻把API服务挂在阿里云服务器上的我们来说，无法对API接口进行访问）
- OpenAI的模型对于中文的提问回答效果不好

除此之外，Langchain对于Python的支持比JavaScript丰富很多。综合以上种种原因，以及和Vincent的一次长谈之后，做出了一次重要的重新分工。

在此之前，我在团队中的定位是和组长一起开发后端；但是基于以上考虑， 我们决定了将API开发 的任务交给了组长，而我则将在之后的阶段负责后端框架的搭建。

### 网站的部署

由于我从来没有接触过一个网站部署的完整流程，因此在这段时间，我去了解了各种提供云服务的平台，包括AWS、Axure等。当时的想法是：如果我要建一个网站，那么肯定要让所有人都能够访问。但是摸索一番之后，最后还是走了本地部署这条路了；这是因为本次的比赛实际上并没有要求严格到需要将demo程序部署在云托管平台上。当然，这也是后话了。

### Serverless vs. Cloud Service

在这段时间内，我接触到了AWS Lambda，实际上则是误打误撞了解了现在很流行的Serverless的服务。但是由于当时对云服务和Serverless的概念有些混淆，所以瞎折腾AWS Lambda了很久，但是在此期间，通过研究Serverless服务也给我理清了后期对我很有帮助的概念：

### 不同的应用场景

Serverless相较于云服务器的服务费用较低，因为平台只会收取Serverless服务被调用时的费用，以调用API次数计费；而Cloud Service则是更适合需要建立实时通信（如TCP）协议的服务，由于是按时间为单位进行收费的，费用则会更高，但是提供的服务实时性更强。

### 配置方式的差异

如果使用Cloud Service，部署的时候应该是能够比较便捷地参照后端程序设置的路由来配置的；而若使用Serverless，仅按照AWS来看，是需要配置API Gateway等服务来实现的，相较与云服务之下与源代码的一致性就下降了很多。

### 学习Express

由于一开始对于后端的概念还是比较模糊，再加上之前听说过各种框架的概念，于是就觉得在项目中无论是前端还是后端，一定要用到框架来提高开发的效率。当时就一头钻进Dave Gray的Express课程，学习了：

- CORS
- Middleware
- Authentication & Authorization
- Router
- File Tree Organization

尽管在项目中后期，我没有接手后端的编写。通过学习Express框架，还是收获了很多实用的知识。还能记得，有关Authentication & Authorization的那一节课当时下载在手机上，在寒假结束从福州到杭州的高铁上完成的。但是这一章确实是一个难点，当时没有理解的特别透彻；而且当时团队也不打算做登录的功能，所以只是当作一个任务把流程顺了一遍。当然，这一章的知识其实是特别核心的，在之后的某一次开发中肯定还是会涉及到的，所以重新捡起相应的知识到时候一定是无法规避的。

除了这一块的知识点之外，在Dave的Express课程中讲到的很多概念，对于后期的开发还是给我奠定了很关键的前置知识的，如：

- 在从Github Clone下组长的后端代码之后，由于CORS导致运行出错，这就让我想起了之前学Express时Dave强调过这个问题以及其解决方法。虽然有些忘记了，导致尝试在前端解决这个问题；但是在Stack Overflow查完之后意识到要在后端添加IP Whitelist来解决这个问题，才意识到Dave当时其实也是这么讲的，无形之间使我对这个问题和解决方法有了更深的印象。
- 在解决Python端解决CORS问题时，使用了中间件；这也得益于Express课程中Dave曾对中间件有过很好的解释和示范，让我在解决该问题的时候没有再花时间去从头了解中间件的概念，也能用较为大白话的语言和组长解释中间件的工作原理（拦截请求，做预处理）是什么。（在系统学习Express的时候，Express的瀑布结构就一步步在脑中扎根了，因此中间件的概念就显得理所当然；若是没有这个概念，还不一定能对中间件有扎实的理解）
- 对于项目文件树的管理，由于在学习Express时用到了临时的JSON文件来模拟数据库，所以在前端管理文件树的时候，也用到了Model文件夹；同时，在管理React组件的时候，使用了一个组件一个文件夹的形式，使用了barrel file的管理方式，大大提高了组件的管理效率。以UserInput组件为例，文件夹中的文件有：
  - UserInput.js（导入该组件的css文件，同时导出该组件的核心组件）
  - UserInput.css（负责该组件的样式）
  - index.js（导入并导出该文件夹下的组件）（只做这一件事）

### 前期究竟干了什么？

在整个前期阶段，折腾AWS，主要就是为了能够将组长写的API放在所有人能够访问的地方。但是AWS并不是最佳的解决方案。在整个开发过程中，我逐渐意识到为什么本地开发如今还是占领着主导地位：

- 对于插件的支持好
- 调试方便
- 操作无延迟、零成本

而在云端工作台上面开发，固然有其优势。但是对于我们的小项目来说，确实对其优势感触不深，反而事倍功半。

总体来说，我认为在这个前期阶段，主题就是一个【摸索】。尽管这意味着把时间花在了之后用不到的技术上，导致后期的时间非常非常赶；但是我认为，从以下这两个方面来看，都可以看作是一段非常值得、且充实的一个过程：

- 这段时间了解的技术，在后期就算没有直接的使用也有间接的用到，一切技术之间都存在联系；
- 在这一阶段走的弯路，潜移默化地成为了自己的开发经验，懂得以后需要趋向什么、规避什么。

## 中期（开学之后，前端会议之前）

放完寒假来到学校，进行了第一次的创新实践课之后，组长就确定了新一轮的分工表了。其中，我是明确了做前端页面；回想一下，前端页面也确实得由我来做，因为小组内的成员除了我之外就没有人有学过Web啊！

### Wix Studio vs 即时设计

当时组长说，用一个叫【即时设计】的web app来做前端页面的设计，可以将设计稿直接转成代码。但是恰巧那段时间，我一直被Youtube广告上的Wix Studio给刷屏，使我感觉wix studio是一个很先进的网站。碰巧组长又想用这个我听都没听说过的【国内】前端设计网站，我自然趋向Wix Studio，但是她也很犹豫到底要用什么。

当时我的想法是：

1. 我不知道小娜的美工水平到底怎么样，要是她能在【即时设计】上率先做出一个令组长满意的作品，组长很有可能就让我采用这个国内的设计网站，这样我就没有机会接触当时令我很感兴趣的Wix Studio了
2. 据组长所说，【即时设计】是可以自动生成前端代码的。但是当时我对这个功能不屑一顾，因为Wix Studio集成了除了前端设计之外其它的后端功能，比如说提供免费的域名以及SEO等，在通过和【即时设计】一样的图形化设计后可以直接采用jQuery对组件进行代码的编写，无需导出HTML和CSS文件，这也是当时Wix Studio深得我心的其中一点。

所以，在那一次组长给我上压力之后，我就连夜琢磨Wix Studio，研究到底有什么玩法，最后搞了一个花瓶式的问答界面[M.I.C.K.E.Y](https://huangziye7.wixstudio.io/my-site-1)

虽然这是一个花瓶界面，但是还是下了不少的功夫，包括对于HTTP Method的深入研究以及通过使用polling方法来达到类似TCP Keep Alive的效果。因为当时还是对前端开发到底采用什么样的开发方法比较疑惑，错误的认为采用本地开发特别麻烦，而当下的Wix Studio结合AWS的Lambda则是这个项目的唯一出路。现在回想起当初的这个想法，真的幼稚得可爱啊哈哈哈哈！

但是局势还是迎来的转折，而我很庆幸，这个转折来得够及时。因为如果继续使用Wix Studio下去，我的时间将被浪费。这个转折就是组长让我研究如何把知识图谱的可视化Interactive Graph嵌入到Wix Studio的页面中。当时我有两个解决问题的思路：

1. 新建一个页面，把这个页面的内容嵌入在有Chat Interface的界面中
2. 把可视化的知识图谱框架嵌入Wix Studio的页面HTML代码中

对于这两种方法，他们的问题分别是：

1. 考虑到页面的DOM元素操纵，显然是不可行的
2. 可行，但是添加自定义的HTML元素需要天价付费。。。

当时的我心中的感觉五味陈杂。一方面，我对于做了这么久的心血无法继续进行下去感到遗憾；另一方面，我则是在心中暗喜，因为无论是Wix Studio在调试的时候即时性差，还是在Wix Studio开发项目没有在VS Code中那么丝滑的体验，都使我对于接下来终于要在IDE中进行开发感到期待与庆幸。

可以说的是，在摸索Wix Studio的这段时间，我的心态从好奇，到不想轻易放弃在这个平台上已经做出的成果的苟延残喘。尽管最后放弃了这个开发环境的方案，在这个过程中，我还是对于开发环境之间有了更加直观且深刻的认识，不禁使我对VS Code的爱又增添一分！

### Axure RP10

就是在这一段的窗口期，软件工程的Helen老师在上课介绍了软件原型的概念，以及其相应的原型软件：Axure RP

一听到原型这个概念，我不禁感慨，之前做的每一次页面的更改都是基于原型设计的迭代模型这一概念上的呀！甚至在之前的页面上我写的也是A11 PROTOTYPE，这就是无师自通吗？

然而，迭代模型最大的缺点，就是返工的频次高。由于我们团队在一开始就没有做出一个很清晰的需求分析方案，导致在前中期所有人基本都是在摸黑往前走的，尤其是我！在这段时间，由于没人对最终成品的页面到底应该长什么样没有清晰的概念，我只能根据我的直觉做了一次又一次的迭代，进行了**海量**的返工，包括：

- 页面布局（功能区域的划分）
- 配色方案（花了很多的无用功）

由于我在Axure RP上面花了大量的时间拖拽盒子，进行页面的布局，所以在这个第一次使用的过程中，我就想着把页面的样式直接导出成HTML和CSS文件。通过实践验证，这个功能也是可行的。

但是，问题就来了。如果直接使用导出的HTML和CSS文件，可读性会很差；而且这样就只能使用Vanilla JS对DOM元素进行操纵，这样的结局就是-> 💩⛰️

### React.js !

很好，既然我们要避免屎山代码，那么我终于有理由学React啦！我记得有一天软件工程课上完之后，我就在7教的一个教室开始看React的文档。相信我，从React官网写的文档质量中，我就能感受到这个框架为什么如此受欢迎；我可以感受到React的社区环境有多好，感受到他们开发者的用心程度。看完他们的入门教学，以及着手做了著名的TIC TAC TOE小游戏之后，我就更加坚定了使用React的决心，并且对React的印象已经很好的情况下继续上大分。

但是，从传统的Vanilla JS思维，到Thinking in React，还是有一个相当的过程的。通过两三天时间对React的实践式摸索，我可以说是入门React了。于是，我就开始以组件化形式，开始开发React化的前端界面，同时对页面的CSS样式进行编写。

这中间有一个小插曲，就是我在写App.js的时候，无意间把所有的组件子函数全部写到了需要Export的主函数里面，导致每次对页面中任何元素进行互动的时候，G6都会重新渲染。在那天睡了一觉之后，便决定将代码重构。

代码重构，这也是我在整个项目中做出的最重要且正确的决定之一。在没有重构情况下的代码糊成一团，找都要找个大半天，极大地降低了我开发的效率。将各个组件分别以文件夹的结构整理之后，不仅用IDE的时候清爽了很多（可以分屏看代码），调整&编写代码的效率也高了很多；最重要的是，解决了G6的重新渲染问题，算是项目的一大攻关。

说起攻关，清明那一段时间真的是我开发的最核心阶段。大量的技术难题是在这4天的废寝忘食下解决的，有这4天能够静下心的时间真的很关键，也很宝贵。以下便是以难度从低到高排序的技术难题：

- ChatQueue
- ChatHistory（后面在概率论课上最终解决）
- G6

研究G6的时候，真的感受到了API文档的质量能够直接影响到开发人员是否采用这一技术。就是因为组长之前推荐的Interactive Graph作者懒得写技术文档，导致我对于各种Method如何使用毫无头绪，使我最终放弃了该技术。当然，经过这次体验之后，我也明白了技术作者既然要开源，想要TA开发的技术被广泛使用，那么好好写技术文档是没得商量的一件事情！把技术文档写好是对采用该技术开发者的一种尊重，同时开发者也会尊重有高质量技术文档的技术作者。可以说是一件双向奔赴的事情：你把文档写好了，我乐意采用你的技术，那么你Github上的⭐自然也就多了。

在整个前端页面的编写过程中，我可以感受到了前端工程师的工作量真的是被underrated了。让我哭笑不得的是，我现在能get到为什么前端工程师在面对写后端的程序员的嘲讽下反应那么大了。因为前端的工作量真的是不容小觑的，无论是用户交互逻辑的实现，还是对数据的种种操作，有很多功能的实现的复杂程度都是在真正着手前端开发之后才能体会到的。

当然这是后话了，但是我觉得还是有必要在这里提到。在做JavaWeb的作业时，我为了节省时间，用的是vanilla写的一个表单验证（密码有效性验证），当我想要实现React的动态渲染的功能时，查完资料后的我发现并没有办法来实现。

因此，可以感受到，动态渲染，是react的一大特点；为了实现这一效果，react引入了一系列核心的概念，理解这些对于能够更好地thinking in react起到了十分关键的作用：

- useState
- useEffect
- useContext

当然还有更多的react特有概念，在以后还会学到。但是就围绕以上这三点，就能玩出很多花样来了。

其中的useState可以说是react最核心的概念。甚至可以说，整个react的框架都是围绕着stateful components搭建起来的；useEffect则是达到根据页面的变化，有条件地去重新渲染组件的效果；useContext则是和全局变量之间有着异曲同工之妙，在分组件开发的过程中为数据在组件间的传递提供了强有力的支持。

但是，这些库应该用到什么程度，使用的时候若过度使用对程序的性能有何影响，在此次为了保证在规定时间内完成项目的前提下，没有进行深究。这也是在往后开发过程中，需要去进行钻研的一个点。

### 到底要怎么做原型？

从手稿，到Wix Studio，到Axure，到最后的HTML、CSS手搓，我的感受是，手搓还是很快乐的。提到这一点，就得再提一嘴分工的事情。界面的设计和界面的代码实现，这两个任务是可以由两个人来完成的，最好也是由两个人来完成。

界面的设计，由团队中的美工来实现较为合适；而使用代码实现界面的人，会很乐意对着现有的原型界面进行复现的。美工在收到上层反馈后，可以进行细粒度的修改；而在修改稿完成之后，代码实现界面的人员再根据其修改稿进行修改，会比让同一个人一口气干这两个活的效率高出很多。因为每个人员的精力都是有限的，并且会产生审美疲劳；如果有明确的分工，使其术业有专攻，不仅能降低开发人员的疲倦度，更能增进整体项目的效率。

### 中期阶段性总结

在中期阶段的开发过程中，我能感觉到有了更加明确的目的之后，知道该去学什么、学到的东西会被应用到的踏实感给了我很多的正反馈。

在清明的那段开发核心阶段，我每天都面临着新的难题。但是我并不觉得绝望，因为我知道by the end of the day，我总会想出办法来解决问题。但是回想起来那段时光，我最想给当时的我提的建议就是：taking a break really matters.

不要小看一小段在阳台透气的5分钟。当你一直想，想破头皮都想不出结果，而且又感受到挫败以及焦虑感，这就是你该休息的征兆了。你的大脑不是超算，也不是永动机，过久的紧绷状态反而会降低思考的效率。把适当的休息也看作开发工作的一部分，这样一想，就不会有太糟糕的“我都快没时间了，我却还在休息”的负罪感。

总结起来，核心的开发阶段需要你做到以下几点：

- 高度的专注力
- 清静的环境
- 适当的休息
- 强大的毅力
- 持续的内驱力

相信自己，你能做的出来。

## 后期（前端会议之后，直至截稿）

在后期阶段，主要的技术攻关都已经实现，要做的就是一些细节方面的改善。而这一阶段，和那地狱4天历练的相比之下，简直就是行云流水😭。

### 页面配色

由于自己做的页面的配色被组长和老师嫌弃。。。但是有一说一，完工之后回去看之前做的网页配色，确实有点丑。一方面是自己没有这方面的经验，all i could say is I tried...，另一方面就是，当时没有人告诉我最终期望中的网页是长什么样的，这和最开始需求没有做好也有很大的关系。虽然我花了比实际应该花在调整网站配色上的时间更多的时间，但是最终的这些时间看似都是在做无用功；调整配色的过程中让我吸取了一些很有意义的教训：

- 在CSS文件中，从一开始就应该将各种颜色分类，并用变量来表示。因为直到最后一刻之前，配色的方案可能还会在变动。把配色用功能进行有效的分类是一件容易被忽略的事情，因为这样做可以在一方面减少很多后期改动时需要修改CSS颜色样式的工作量，另一方面则是可以大幅提高代码的可维护性。
- 催做美工的同学尽快给出设计稿。在此期间，可以先去开发并实现与页面样式挂钩不大的模块；以实现功能为主要目的，页面的美观性可以先放着。

在和做美工的同学线下开会的时候深入交流之后（让她上手RP进行现场调色），做出了一个看上去很有简洁美的页面配色方案。这也给了我一定的启发，就是以后在不知道如何配色时，可以以简洁的页面入手，因为白色或者黑色（纯色）真的挺百搭的。

在设计页面的时候，我其实参考了很多出色的网页设计。这个参考的过程并不是说，我专门找了一个时间浏览各种网页，而是在平时无论是查资料，看论坛、咨询等，我都在潜意识中欣赏各个网页独特的设计；而这个习惯，可以说是作为一个开发者的素养，是十分有营养价值的。

```
培养网页设计思维，不是一蹴而就的，而是一个循序渐进的积累过程。

```

### 文档编写

在这个项目中，因为我的开发工作量已经很大了，由我负责编写的文档只有一个用户使用说明书，这点我要感谢组长的理解与支持。尽管如此，我还是认认真真的把说明书详细地写下来了。不仅是我一个人，各个组员在撰写各自负责的项目文档时也是花了不少心血，遇到能够一起努力的组员，我也感到很幸运，虽然小组的分工方式还有进一步的改善空间（美工同学应该在前中期阶段发挥更多的作用，因为前端的工作量真的很大）。

而在编写用户使用说明书时，一开始有点不知道从何下手；在这点上，大模型帮了大忙。我在CSDN上找了说明书的相关模板（大纲），并且给了大模型（这次我用的是腾讯文档中的文档助手）一段项目简介。大模型基于此模板生成了一版较简略的说明书，在此基础上进行完善，就很摸得着头脑了。

值得一提的是，在这次的用户说明书中，我引入了GIF作为插入的媒体，效果还是挺好的；因为动图能够很好的阐释系统对用户交互产生的反应，相较于传统的静态图片更加通俗易懂。

### 视频DEMO

这次的演示视频真的是熬大夜肝出来的，因为组长的PPT在最后一刻才修改完！虽然最后做出来的视频效果还不错，但是还有很多需要改进的地方：

- 停留时间长的PPT应该多引入一些Powerpoint的动画，否则会看起来枯燥乏味。但是由于这次真的时间不够，就导致过于被动，而没时间进行动画的设计。
- 演示视频最好能放个轻型的BGM，这次也是因为没时间选就跳过了。

当然，在做这个视频的时候，我也收获了一些东西：

- 文字转语音真的太好用了！再也不用担心需要自己录制旁白的尴尬。只要写一篇旁白稿，就可以导入文字转语音，同时剪映也支持根据文稿变动同步更新语音内容，十分方便。
- 不要相信剪映导出时显示的预计文件大小！会比实际文件的数值大很多，建议尝试导出后就能查看文件的实际大小，如果不在预期中再重新设置视频配置然后导出。

## 总结

该说的，在前面基本都说完了。在这里我想说的是，在这个项目的整个周期中，基本就没有摸鱼的阶段。虽然从表面上看上去似乎是，大量的实际进展都堆积在了中后期实现；但是，由于这个项目是我的处女作，所以我认为前期的探索阶段也是功不可没的。

而也正是这个原因，导致整个做项目的时间都很赶，这也完全不是一件坏事。

**好处：** 贴着DDL开发，完全没有懈怠的空间，一直跟打了鸡血一样，效率很高。

**坏处：** 累，真的是太累了。。中期开发的时候熬到凌晨2、3点真的是家常便饭。而且生活的重心完全偏移到了开发这个项目上。

但是我不后悔，这是我收获最大的人生体验之一。
